# 世界的逻辑构造

[德]R. Carnap

符号规范

| Carnap用法               | 集合论用法                               | 含义        |
| ---------------------- | ----------------------------------- | --------- |
| $\alpha$               | $A$                                 | 集合、属性     |
| $A\uparrow B$          | $A\times B$                         | Cartsian积 |
| $x\downarrow y$        | $(x,y)$                             | 序偶        |
| $R'x$                  | $R(x)$                              | 单个点的像     |
| $[x]$                  | $\{x\}$                             | 单元集合      |
| $s'\kappa$             | $\bigcup \kappa$                    | 并         |
| $R\|\backslash \alpha$ | $R\|^A$ 或$R\ddag A$                 | 后域限制      |
| $R\|>\beta$            | $R\|_B$ 或$R\dag B$                  | 前域限制      |
| $\check{R}$            | $R^{-1}$                            | 逆         |
| $(x)\cdot fx$          | $\forall x. F(x)$                   | 全称命题      |
| $\exists ! \alpha$     | $\alpha\neq \emptyset$              | 不存在       |
| $=_{Df}$               | $=df$ , $=def$或 $:=$                | 定义为       |
| $\hat{x}\{\cdots\}$    | $\{x\|\cdots\}$或$\{x:\cdots\}$      | 集合        |
| $Nc'\alpha$            | $\|A\|$或$\mathrm{card} A$           | 基数        |
| $C'R$                  | $\mathrm{dom}R \cup \mathrm{ran} R$ | 域         |
| $D$                    | $\mathrm{dom}$                      | 前域        |

## I 任务

对象：可对其做出陈述的一切东西

构造系统任务：把一切概念都从某些基本概念中逐步地引导出来、“构造”出来从而产生一个概念的谱系。

构造体系：一种有等级的对象序列，其中每一等级的对象都是由较低等级的对象构造出来的。

不能把对象分为各种不同的互不相关的领域；只有一个对象领域，只有一种科学

概念/对象

## II预备

## 科学命题的形式

科学只探讨对象的结构特性。

- 特性描述: 绝对的称述
- 关系描述: 相对的称述；结构描述

### 关系理论

关系理论：关系的结构。

形式特性：不涉及关系的含义和具有该关系的对象的种类，如对称、非对称、自反、非自反...；只能借助逻辑符号加以定义

#### 结构描述

结构描述是最高层次的形式化和非实质化。

科学命题仅与结构命题有关；只讲纯形式，而不讲这种形式的成分及其关系是什么。

### 限定摹状词

一个科学命题，能指出其中对象的名字的意谓（Bedeutung）时才是有意义（Sinn）的。

1. 指示：使所指的对象成为可感知的
2. 限定摹状词（Kennzeichnung）：诉诸直观；摹状句有意义，特定范围内至少有一个具有这些摹状特性的对象；摹状对象不能先天决定

对象域足够大--->纯结构描述（无需利用指示）对个别对象做确定的摹状。

`一切科学命题都是结构命题`

### 对象种类与关系

- 心物关系：心理过程（心理对象）和中枢神经系统过程（物理对象）之间的关系
- 表达关系：动作（声音、表情、行为、不自觉动作）和心理过程（情感）的关系
- 符号关系：指称某物的物理对象和被它们所指称的物理对象的关系

*例* 口语-说话人的心理转态

# III 构造系统的形式问题

## 一、等级形式

### 主要问题

- 基础：选择“出发点”，系统基础，最初等级
- 等级形式：从一个等级到下一个等级的过渡形式
- 对象形式：对象在等级下的构造
- 系统形式：等级结构 => 系统总形式

### 准对象

语句：有独立的意谓；专名：有相对独立的意谓

不饱和符号指称一个“准对象”。

*例* "... is a cat", "... is a ..."; 类都是准对象

## 二、形式系统

怎样把各种不同的对象种类安排在一个系统中，以使较高的对象种类总能从较低的对象种类构造出来，也就是说前者可还原为后者。

## 三、基础

**基本要素**、**基本关系**

*记号*

P: 实在论的/心理学上已知的；
K: 构造论的/构造系统中的；

### 客观性

**自我心理基础/方法论的唯我论**

尽管各人的经验流材料是完全不同的，...不可比较的，因为把不同主体的两个感觉/感情作为直接所予的性质加以比较是荒谬的，但是一切经验流的某些结构特性却是一致的。...科学仅限于结构特性的命题。

> 科学是结构科学，有一条从个别经验出发而构造出客观的东西的途径。具有自我心理基础的系统形式。......从对象认识顺序的自然出发点即自我心理的东西出发，人们看不到走向超乎主观的东西的途径。

### 原初经验

从认识上先于一切他物的东西“所予”出发，这就是作为总体和不可分的单元的经验本身。

抽象：经验 ---> 成分

```
原初经验      --准分析/抽象-->   成分/心理要素
系统基本要素/不可分析/准成分         形式替代物
```

| 构造系统       | 降维，如PCA   |
| ---------- | --------- |
| 相似关系（基本关系） | 模型定义，如PCA |
| 原初经验（不可分析） | 数据/样本     |
| 成分/心理要素    | 主成分       |
| 准分析/抽象     | 降维/编码     |
| 重构         | 重构        |

### 分析方法

分析不是处理无特征的点或不可分的单元，而是具有各种不同成分/特征的对象；从其他材料推出这些原初未知的成分

### 感觉

```
感觉emp：
原初经验 x（感觉前项）--> 性质类alpha（感觉后项）
个别经验                一般经验
不可分割/分析            （准）成分             
```

个别经验本身不可分割；众多经验可比较、可有次序；得到（准）成分

### 基本关系

部分同一性、部分相似性、相似性的记忆、相似圈

# IV 构造系统纲要

等级：

- 自我心理对象
- 物理对象
- 他人、精神对象

等级形式：类、关系
系统形式：自我心理基础
基本要素：原初经验erl
唯一的基本关系：相似性记忆Er  ==> Ae
对象形式：
表达形式：逻辑语言，自然语言，实在论语言，构造论语言，解说

定理：

- 分析定理：概念重言式命题；仅从定义推演出来（以逻辑公理为前提）
- 经验定理：经验地认识到的事实；被构造对象之间只能由经验来确定的关系

*注* 构造系统内容有赖于实际科学的实质性的成果，其最低等级依赖于知觉现象学/心理学。

### 逻辑/数学对象

1. 数学是逻辑的一个分支

2. 数学对象：算术对象、几何对象

逻辑、数学对象不是实在对象意义上的真正对象。逻辑（或数学）符号不指称对象。

实在对象（准对象）：基本关系&由之构造出来的对象

符号： 

- variables

- constances
  
  - logic
  
  - non-logic: real obj.

## 一、低等级：自我心理对象

部分相似Ae := Er-对称自反闭包

相似圈ahnl := erl/Ae (Ae-团)

虚拟构造：基本关系表/Er的存在表；A认知加工的唯一材料，只有A知道

性质类$qual := \{\alpha|\forall\gamma:ahnl, P(\gamma|\alpha)>0.5\to \alpha\subset\gamma; \bigcap\{\alpha\subset \delta:ahnl\}\subset\alpha\}$.

部分同一性$Gl := \exists \alpha, x, y\in\alpha :qual$

性质相似性：$Aq := Ae ! qual$

官觉类$sinn := Aeq'Aq_{po}$, Aq-等价类

感觉$\{(x,\alpha)|x\in\alpha \in qual\}$

同时感觉$\{((x,\alpha),(x,\beta))|x\in\alpha,\beta \in qual\}$: 等价关系

构造$\{(x,\lambda):\lambda=\{\alpha|x\in\alpha \in qual\}\}$，划分$\bigcup_x\{\alpha|x\in\alpha \in qual\}$

**Carnap's 构造主义**

> 1. 任何科学概念都只能是用基本关系来表达的类/关系；
> 2. 科学的一切经验命题都可以同样的方法被表达为关于基本关系的纯形式特性的命题；都可翻译为一个构造系统内的命题 

## 二、中间等级：物理对象

时空/世界点

颜色赋予

我的身体

自我心理：

1. 我的意识：做了次序安排的原初经验，其成分/组分以及由之构造出来的复杂物

2. 无意识

心理对象的领域中，不能精确地得到一种普遍的规律性；某些过程总是突如其来的，并不是由在先的过程引起的。

> 无意识的东西的构造与未见的颜色点已见的颜色点进行构造是完全类似的。

## 三、高等级：他人心理和精神对象

### 140他人心理

构造：他人身上的物理过程，表达关系/符号关系 --> 心理过程

1. 只能通过他人身体的赋予
2. 赋予他人身体的心理也是自我心理的东西；他人的经验序列不过是对我的经验&成分的重新安排

*注* 他人的新型经验的成分必须作为我的经验的成分出现。

他人的心 := “他人心理状态”类

**P** 没有身体就没有他人心理的东西：

- 他人心理只有以身体为中介才能被构造出来，身体出现某些与我的身体的过程相似的过程（表达活动）
- 他人心理要通过身体才能表现出来

### 141符号给予

符号关系：“符号给予” -- 符号所指

认知符号给予的意谓的规则：符号给予之所指 == 某一对象 iff 对象与符号给予按某一方法具有最大重要性：

1. 这个事物在符号给出时是靠近符号给予者的身体的；
2. 它与符号给予者的感官某种关系（刺激关系）；
3. 这个事物同符号给予者的靠近/对其感官的刺激虽不是在符号给出时，但是在此前不久；
4. 这个事物是运动着/在改变其运动转态/发生一个不连续的过程/其物理特性在周围环境中显得异常突出

*Example* 时空共现

### 142-144报道

报道：组成一个完整的语句，因而表示一个事实的符号给予。

报道关系要同符号给予关系一起被构造出来。

他人心理的东西只有作为一个话语的意谓才是可知的；一个话语的意谓是这个话语的物理性质的一个单值函项。

利用报道：

1. 通过报道得知一个事实；

2. 我还知道，这是事实是他人所知道的。

### 145-149他人、主体间的世界

主体间的世界史科学的真正的对像域。

## V 哲学问题

### 个别概念，一般概念

个别和一般对象（概念）之区别是建立在**时空次序**和**其他次序**的区别之上的。

两类次序的不同是由于作为其基础的关系外延有一种形式的-逻辑的区别。这个区别关乎两个性质类是否属于同一个原初经验的问题。

个体化原则、实在化原则

### 同一性

**同一性问题**的产生是由于对象不仅有一个名字（就广义而言）。因为从根本上说这个问题是两个不同的名称何时指称同一个对象的问题。

同义词：同一对象的符号。

同一意谓：可替换性/逻辑同一性

日常“同一性”

- 不是同一性，是其他关系/相似性

- 类的同一性（较高等级对象是由这种不严格语言使用构造的）

*例* Carnap 有轨电车

### 对象本质

一切对象可由作为基本要素（我的原初经验）构造出来；一切命题可转化为关于我的经验的命题；

每个对象：我的一个经验、一个准对象

对象名字：谈论我的经验的一个缩略的辅助手段，理性科学内的缩略词（是否表示“自在存在”，则是一个形而上学问题）

构造的本质：了解在构造系统的联系中的情况；这个对象是如何从基本对象引导出来的。

形而上学的本质：这个对象自在地是什么；假定有作为“自在之物”的对象

> 我们只能对一个句子的真假做出明确的判断，而不能明确判定一个符号的意谓。说明....意谓==说明符号可能在其中出现的那些语句的真值标准。

### 自我

- 自我是原初经验的类

- 自我的存在不是原始所予的事实

- 绝不能把原始的意识过程看作一个行为主体（自我）的活动

### 意向性

**意向性关系**： 心理过程 ---> 内容；一个经验（经验成分）和一个实在型结构的次序之间的关系

*例* 我此刻对克隆大教堂的表象 ---> 表象内容/所指的建筑物；"所意指的x"首先是指“表现于感觉中的”x

所意指的x是对经验（以x作为意向对象的经验；不能分析，只能纳入不同的次序）的某种已甚复杂的次序安排。

一个经验和一个经验次序有意向性关系，如果：

1. 这个经验必须属于这个次序
2. 这个次序必须是各种实在型对象借以构造出来的那些构造形式之一

> 一个要素和它被安排于其中的某个结构的关系网的关系是应用关系理论中最重要的关系之一。

### 因果性

因果律：时间邻近性的规律；在两个4D、时间上相邻的区域（两个彼此依赖、前后相随的事件）中，前者是原因，后者是结果。

原因和结果的概念只有在知觉世界之内才有意义。

### 实在的、非实在

对象：

- 实在型：
  
  - 实在：安排在总系统之内
  
  - 非实在：否则（与实在对象有共同特性）

- 非实在型：不可能有实在与非实在之别

#### 物理对象

物理对象：物理事物

实在的：作为物理学的点的类构造起来的；安排在物理学时空世界的4D总系统中
非实在的：不属于物理学时空世界的4D总系统，梦、诗歌、虚构、假设、想象

非实在物构造：

1. 视觉构造，梦、幻觉、暗示
2. 他人报道，谎言、谬误、虚构
3. 随意构造，自我想象，自己的谎言

> 实在和非实在的区别即使在一个建立在自我心理基础上的构造系统内也保持其完全的意义，而绝不以任何超越为前提。

#### 心理、精神对象

实在型对象：经验、单个经验成为、无意识经验、某人感官

精神对象：这种（划分的）变动不定主要是由于对经验的主观态度和注意力的诱导造成的。

### 科学的任务

科学知识无限度，没有任何问题是科学在原则上不可能回答的。

时空距离/技术困难

提出一个问题就是给出一个命题并提出判定这个命题（或其否定）为真的任务。
