# 人生的智慧



【德】叔本华

[TOC]



## 一

### 1人的划分

人类幸福最基本的要素——事实上也是唯一要素——是他的内在的构成，他心灵的构造。



### 2人性

粗鄙之人...定义为那些一直严格地被自以为是的虚幻的“现实”所占据的人；



粗鄙之人最突出的一个个性特点就是愚钝无趣、干瘪严肃以及跟他的动物亲戚们一样。 



平庸的人会将自己的快乐寄托在自己之外的外在事物上，比如财富、地位、妻子、孩子、朋友、社交之类的事物，所以当他们失去这些的时候，或者发觉这些事物无法令自己满足的时候，他们幸福的基础就崩塌了。



一个人的幸福就在于他可以自由地运用自己最擅长的各项能力。

> 自由地运用自己的各项能力，无论这种能力是什么，都是最幸福的事情。——Aristotle《政治学》



随着持续不断的知识和洞察力的增长，这种智慧的生活就好像是逐渐创作形成的一件艺术品，它需要一致的、连贯的、持续的强化，是一个越来越完整的整体。



不会表现出对于朋友、家庭、周围人和社会的无节制的关注与兴致，... 如果一个人拥有了自我，当失去外在的事物的时候他们就不会感到不可挽回。



### 3 财产

每个人和他们的同伴建立最普通的关系的原因，就是在于证明他们比自己要低级，不如自己；而在政治上这种情况就更突出了。



### 4地位

#### 名声

不要给予别人的想法过多的价值，或者有过多的关注。



#### 骄傲

最廉价的一种骄傲就是国家的骄傲；因为，如果一个人为自己的国家感到骄傲，这就差不多等于证明自己没有什么值得自己骄傲的品质；否则，就是相比于那份和上百万个同胞分享的优势，他自己的优势没有什么可提的。



#### 荣誉

客观上，荣誉是他人对于我们自身价值的看法；主观上，是我们对他人看法的关注。（荣誉感、羞耻感）



你我间关系——公民荣誉

承诺关系——公职荣誉

男女关系——性荣誉



辱骂是一种没有根据的诽谤



*骑士荣誉*


侮辱和贬低是一场战败方才获利的战争。



#### 声望

*行动、作品*


...作品, ...越是难以评断，它们的品质就越高。


最悲惨的生活，莫过于让自己的价值，或者想让自己的价值建立在他人想法的基础上了。



## 二

### 基本原则

智者的目标不是追求幸福，而是远离痛苦。



一个人永远都不应该以痛苦为代价去追逐幸福，哪怕是招致痛苦的可能性也不应该；谁要是这么做，谁就是在用确切的和真实的东西去换取消极的和虚假的东西；然而，为了远离痛苦而牺牲快乐，却能收获更多。



所有的欢愉都是虚妄的，为了失去的欢愉而哀伤是无聊的，甚至是可笑的。



#### 5 现在以及未来期望的平衡

我从不寄托希望在任何事情。只有当一个人已经摆脱了自己的要求，并且求助于不经修饰的真实存在，那么这个人才能获得自己内心的安宁，而这正是人类快乐的基本。



#### 6 局限让人幸福

局限让人幸福

#### 8

世上的一切经历:正文 = 对经历的思考与认识:对正文的注解



#### 9

1. 稍许隐居的心态进入社会...; 不要第一时间就说出你心中所想；
2. 不要对他人怀有太多的期望，不管是道德上还是才智上，并且加强你对他人观点的漠视



#### 10

和那些爱嫉妒者保持一定的距离，...如果不这样做，那么就要用巨大的镇静来忍受他们的攻击。



#### 12

当我们的不幸需要寻找原因时，这都是来自我们自己的粗心和愚蠢，... 想想哪些不幸已经被我们避免...如果我们已经犯了很明显的错误，那么就不要尝试着掩饰它们...承认我们的错误，并且认清这些错误的严重性...



#### 13

不要让想象力失去控制

切记对任何影响我们苦乐的事情急于求成，不要将我们的急切发展到不合理或是荒唐的程度，而是要刻意冷静处事，如同它是一个无关痛痒的抽象问题。

想象不是判断



*日间是白色的，夜晚则是有色的*



不要因为赖床缩短清晨时间，或是将它浪费于无意义的事务或是闲聊。



对于棘手之事，更应该以冷静和诗意的眼光视之，因为这是忍受它的最容易的方式。



#### 16 放弃和忍受

 

#### 19

一个人不能被眼前的现象和直觉认识所控制...这些直观印象强力地侵入我们的思想，干扰我们的情绪，而且削弱我们的决心意志。

### 我们与他人的关系

#### 21

人生在世，个人必须具备两种能力，即前瞻能力和宽恕能力，前者可以帮助我们免受伤害，后者则可以帮助我们远离人事纷扰。



#### 27

在众多沉醉中仍然能够准确做出判断的人，就仿佛一个在全镇的闹钟都坏掉时仍然能够坚守正确时辰的人。



#### 28

你不会因为拒绝借款而失去一个朋友，反而更有可能答应借款而失去一个朋友；... 你不会真的因为自身的骄傲和冷漠举止而疏远他人；但是你总是对他人宽容而殷勤，你将会经常地造成他们的傲慢和无礼，而这最终将导致决裂。



#### 29

一个人对于琐事的处理就能够体现这个人的品性——因为那种时候他都是放松戒备的。



#### 30 概念、格言的指导、抽象法则

不要因为这个（违背规则），我们就感到泄气，不能因为觉得抽象的法则不能应用于实际上生活中，就自我放纵...明白和理解规则...在实际生活中具体应用这些规则。

藏拙遮丑是可以的，但是冒充优越却没有理由。



#### 32-33 友谊

#### 34

如果是男人，就必须表现得精神素质明显低于他人；如果是女人，就必须表现得相貌不如他人。



#### 36 礼貌

保持沉默的协议：我们都共识性地忽略和不责备对方在道德与智力上的缺陷。



借助于礼貌和友好，人们可以让一千个固执和敌视他的人也变得顺从和睦。



#### 38

如果我们碰巧听到两个人荒谬的谈话我们觉得很生气，那么我们就要把它想象成只是一部喜剧中两个愚人之间的对话。



#### 39 意志、情绪



#### 41谎言

这一节，作者讲了如何面对谎言

$Lie_{i, j} p \Rightarrow \downarrow B_iB_jp$ :smile:

$Lie_{i, j} p, \lnot B_iB_j p \Rightarrow \downarrow  B_i\lnot B_jp$ 😄



#### 45

行动中表达你的愤怒和厌恶



#### 46

不要加重语气地说话



#### 51

敢于正视不幸才能避免不幸，不遗余力地转变生活中的逆境——不论是身边的人造成的，还是客观世界带给我们的——像一只灵巧的狐狸，我们能够躲开大大小小的灾祸。



认识事物的必然性和必要性能够镇定和抚慰我们的心灵。...我们应该将生活中的不断出现的小麻烦视作为了应对巨大不行的演习，使我们不至于在富足安逸中变得懦弱不堪。



#### 53

想要获得幸福，勇气是仅次于智慧的一种重要的品质。



### 55 生命纪念



# 书评

哲学启蒙，反思自我；适合有一定经历有存在困惑的中青年人阅读。

全书并不难以阅读。也没有展示深奥晦涩的理论，而是讲述一些作者领悟到的深刻的“人生道理”。有些句子充满讽刺和对社会现象的反思、无情批判。态度鲜明地强调一些人生原则。

作为哲学巨匠，全然没有心理鸡汤作者习惯性地考虑读者的感受，而是毫无遮掩地表达自己对现实悲观的认识。也没有理论家们专心于建构万有的理论框架，而是简洁明了，观点鲜明地对社会和历史现象加以叙述、解释、评断。



我翻开这本书，就是在照镜子。

