# 佛教逻辑

【俄】舍尔巴茨基

[TOC]

## O

### 佛教逻辑

5/700AD，印度，逻辑和认识论体系；陈那、法称

一种关于判断本质，关于名言及推理意义的理论；

逻辑，理由的理论、正确认识来源的理论，正确认识的量度；关于真实与谬误的理论：人类理性的自然的普通的理论。

最高宗旨：说明运动的实在与静止的思想构造的关系。

### 佛教哲学三阶段

#### 第一阶段

1. 染净之法；善恶、染净、有助于解脱/有碍于解脱；清净的元素是导向寂静的特性或力量，染污的元素促成或导致人生的纷扰；
2. 无我；否认灵魂；没有物质实体
3. 因果律，相依生起的刹那；此有彼亦有；相依缘起
4. 阿罗汉的理论：人生是充满不安的挣扎，其根源在于罪恶的贪求，永恒的静寂是最终目标，存在一条所有构成生命形式的相互依赖的能逐渐寂灭的道路

世界是一个由无数个别构成的急流；除了因果律外没有人格没有灵魂之我驾驭这种迁流。

#### 第二阶段

1. 否认...诸元素之真实性；自性空论
2. 真实性消融于不变的整体，排除因果性
3. “二谛”；唯一的知识来源是圣者的神秘直觉能力和新佛教经典的启示，...一元论的宇宙观。无情谴责一切逻辑

自立量派：以辩证手段来摧毁认识所依据的基本原则；以逻辑捍卫自己论点的论辩作用

解脱：小-->大乘，自利-->一切有情的解脱

佛陀，智身，高教会，泛神论（印度教），雕塑（希腊艺术），佛性根器

#### 第三阶段

圣者无著，世亲大师

逻辑学、观念论

### 印度哲学

#### 弥漫差派

正统神学家

施舍给婆罗门，你自会获得报偿

声常理论（为事务性宗教辩护、加强权威）

世界=显现于我们感官的东西；只有纯粹意识——记录和保存我们外部经验的感觉和记忆的白板

#### 正理-胜论（捍卫弥漫差派的实在论）

佛教逻辑的产生，正是出于解决反对正理-胜论实在论者的精神。

主要原则：外部世界以其真实存在为我们感知，没有先天观念和先验原则。...一切都是感官活动而导入认识的灵魂的经验，...回忆，与新的经验混合产生又分别的知识。

演绎式五支：从一个特例向另一个特例的推演步骤（归纳-演绎性）

1. 宗（论题）：此山有火
2. 因（理由）：有烟故
3. 喻（例证，大前提）：如厨，有烟也有火
4. 合（运用，小前提）：今此山有烟
5. 结（结论）：故此山有火

### 陈那之前

龙树、无著、世亲

### 陈那(dignaga)

改造逻辑

《集量论》：逻辑著作

### 法称

七论：《量评释论》《六足》

《量评释论》四品：为自比量、知识可靠性、现量、为他比量（论证）；《集量论》注解

《量抉择论》《正理一滴论》(NB)

《因一滴论》：因的分类

《观相属论》：关系问题

《议论正理论》：辩论艺术

《成他相续论》：针对唯我论的外在精神实在性

世亲-陈那-自在军-法称-天主慧

#### 释文派

释迦慧、光慧、律天

#### 迦湿弥罗派

法上：《大疏》《小疏》

### 斗争

实在论：正理——胜论派，弥漫差派

唯名论：数论体系、小乘佛教；大乘佛教、吠檀多派

### 中日佛教

玄奘、窥基：《大疏》

道昭、玄昉

### 臧蒙佛教

藏传因明：宗喀巴

## 一 实在与知识（量论 pramanya-vada）

### 1. 佛教逻辑

> 凡一切成功的人类行动都必然以正确的知识为先导，所以我们要研究它。
> 
> -- NB 三品

**正确的知识**：成功的知识；它跟随有决心或判断，后者便会引导成功的行动

**错误**：使人误入歧途的认识，即欺骗有知者的希望和欲求的认识

**疑惑**：没有决心和判断，疑惑便不会引起预期的行动；对成功的期望或对失败的了解；

范围：精神的认识现象，真理/谬误，限于人类知识范围；

佛教逻辑分析(形式逻辑+认识论)：

知识起源-感觉认识（现量）

形式-推理（为自比量）

语言表达-演绎（为他比量）

法上（NBT）：正确的知识是两重的

- 本能，直接反映于正确的行动中/不可审查
- 推论性，注意力指向成功行动的目标；促进预期行动的知识/可审查

记忆->意志->行动->目标

佛教分析的是我们推论性的思想

### 2. 知识来源

正确知识的来源是*无矛盾的经验*。...不过是成功的预期行动的原因。

**原因**：

- 生起性的：在物理的因果意义上，它迫使人们采取相应行为
- 信息性的：无强制性，精神性

*隐藏对象*与被认识的*征象*之间的必然联系

### 3. 认识

除了不与经验冲突之外，正确知识手段尚有另一个特点，即知识必须是新的认识，必须揭示前未认识的对象，它是认识的第一刹那，第一瞬间的明了，第一次闪现的认知，此时正是认识之光被点亮。

### 4. 检验

弥漫差：知识本身就是可靠的；特殊场合是谬误：与另一个更为强有力的认识活动冲突，它的来源被证明是有缺陷的。

佛教：知识本身是不可靠的；通过心智随后的活动的检验，它才成为可靠的知识。真知的标准是有效性。...由于无矛盾的经验真理得以证明。

观念和实在并无必然联系

### 5. 实在论 vs 佛教经验观

实在论：认识活动...与行动者、对象、工具和操作过程有关连的；经验是真实的相互作用

佛教：实在论的认识结构是譬喻；感觉活动、概念活动以及二者的配合；经验是**相互依赖**的关系

佛教坚持**相依缘起**的一般原理

### 6. 真实性

**效能**：有因果效能是真的，否则是假的；只有具有物理效能的现在刹那才是唯一的终极真实。

- 终极真实：只有具有物理效能的现在刹那

- 假借真实：当表象被对象化&等同于某一外部实在时，获得一种施设假立的真实
1. 纯感觉活动中反映的终极的绝对的实在；

2. 在对象化的表象中反映出来的经验的受到限制的实在。

3. 只要与真实有间接的联系，我们就获得了无矛盾的经验（虚幻的）

4. 正确的推理认识也是一种幻觉

### 教条/批判

佛教哲学是批判主义的

## 二 可感知的世界

> 刹那论：可感知的世界由那只是刹那闪现的能（energy）之感觉材料构成。想象为它们支持者的物质，只是...虚构。一切事物毫无例外地都是刹那事件的系列。除了分离的刹那存在之点，绝无其他永恒的实体。连经验事物的简单稳定性也被认为只是想象力所为。

事物只有借它最后一刹那才得以成为预期行动的对象，才有效能。

佛教论据：

### 时空同一性

- 时间持续是前后相继的点；空间延展是同时而生的毗邻之点
- 运动不过是相续中、毗邻中的点集
- 不存在时空与运动，只有我们想象力构造出来的实体；实体依据点刹那（point-instants）的实在

点刹那可视为时空微粒或某一可感觉属性，其间的区分只是我们对待刹那的思想态度差异所致。点刹那，同所有想象活动绝缘的最终极实在，是无属性、无时间，不可分的。

### 3 直接感知/现量

#### 现量与虚妄/错乱

感觉活动产生的认识不会呈现感觉的虚妄。

- 先验的虚妄：一切经验知识都是某种幻觉
- 经验的虚妄：影响特殊情况的错误认识

不错乱：现量 vs 比量和非感性的理智活动区别开来。

### 4 终极实在/胜义有（paramartha-sat）

我们能认知的只是关于实在的表层结构的假想，而非实在本身。

不可言表的真实本身：

1. 纯对象---感官在纯感觉中认识的对象。
2. 唯一的，各各分离的
3. 相似法则，...，因为它与任何对象相比较，是绝对的不相似的。
4. 时间上无持续，时空上无广延
5. 实在之点，事物存在系列中的微分
6. 它不可分，没有部分，是最终的单一
7. 它是纯存在
8. 纯粹的真实
9. 自性/自相（sva-laksana）
10. 极端的具体和个别意义上的特殊
11. 效能（artha-kriya-karin）
12. 它激励知性及理性去构造表象与观念
13. 它是非经验的/先验的
14. 不可说的

### 9 寂护



> （寂护公式）那瞬时性的事物就代表它自身的消灭。



实体和属性并不能反映最终极的实在，是理性杜撰的东西。



### 11 运动



事物无暇运动，随生即灭；瞬时性事物于何处生即于何处灭，没有自身位移的可能。



稳定性只是第一刹那的稳定；运动则是刹那的系列



### 12 消亡

> 一切存在的刹那性是先天确定的。



## 三 构造的世界

点刹那与表象或想象活动依据点实在之激励所构造的概念之间，存在某种“符合”（相似相符），如果我们乐意，不妨也称之为某种相似，但它只是“绝对相异事物之间的相似性”。相依缘起的佛教因果律无碍于因果之间的不相似性。若有实在之点和感受性的意识，则会有感觉活动产生。
