# 心的分析

[英]B. Russell

[TOC]

## 1 意识

> 思考...是一项令人愉快的工作，&对它来说，没有比一种虚假的简单性更致命的敌人了。无论在精神的还是物理的世界中，旅游都是一件乐事。

B/意向性，Meinong: 行为、内容、对象



## 2 本能&习惯

**精神连续性假设**：从原生动物到人，无论在结构、行为、精神上，任何地方都不存在很宽的鸿沟。

### 内省/观察

运动（W. James）：生命的（自愿、反射）；机械的

生命的：本能的、习得的（摩尔根）


仅当本能提供了驱动力时，学习才是可能得。

## 3 欲望与感受

| 欲望    | 信念     |     |
| ----- | ------ | --- |
| 我希望下雨 | 我预测会下雨 | 命题  |
| 下雨    | 下雨     | 内容  |
| +     | 0      | 态度  |

*例* 我希望下雨

*评* 作者反对心理分析家只观察欲望的内容，而不是欲望的构成。赞成行为主义

*我们的冲动并不暴露于因果的观察之下，而只有对我们的行为进行科学的研究才会发现它，并且在这种研究过程中，我们必须像看待行星的运动及新的元素的化学反应那样，客观地看待我们自己。*

#### 描述动物行为

- “行为链”（动物一系列自愿或反射的运动）；这些运动倾向于引起某种结果，&并且会持续到获得那种结果为止，除非它们被意外事故打断
- 意图：行为链走向终结的结果，（一种暂时的安宁的状态；静止的状况得以在其中实现的事态）
- 当展开时，动物的欲望=行为链的意图

#### 人类行为

精神事件的属性：

- 不适：激发了自愿的或反射的运动，运动倾向于产生...该事件的终止
- 愉悦：要么没有激发，要么激发延长该事件的运动

*痛苦：感觉性质；不适、愉快：心境*


有意识的欲望：伴有一种对将来带来静止的事态的真实信念。...相信某种事物被人欲望，...正好唤起了被相信的那种欲望。

......

当我们相信自己欲望某种事态时，时常容易真的产生一种对它的欲望。这部分地是由于语词对我们的情绪产生了影响，...当感到不适时，我们通常相信我们欲望自己所没有的某某事物。

继发性的欲望是从对原初的欲望的错误判断中产生的，有影响行为的力量...。原初的欲望在实现时能够带来完全的满足感，但继发性的欲望并不拥有这样的力量；只要原初的欲望尚未实现，烦躁的状态就会继续下去，尽管继发性的欲望取得了成功。

原初的欲望/继发性的欲望(虚荣、信念之欲)：我们受到人们普遍的欢迎与羡慕，我们的作品成为时代的奇迹，而且宇宙被适当地组织并为所有人带来最终的幸福，尽管并不为我们的敌人带来幸福，直到他们产生悔意并因遭受苦楚而得到了净化。

原初欲望(无意识的) -> 欲望过大不能...实现->相信它们实现了/将会实现（容易，意识的，继发性欲望，信念之欲）带来满足感 -> 自欺：虚荣、乐观、宗教

有（无）意识欲望：（不）伴有一种对将会带来静止的事态的真实信念；


## 5 因果律

粗略的经验概括...

当几个人同时看到一张桌子时，他们全都看见了某种不同的东西；因此，据说他们全都看到的“这张”桌子，一定要么是一种假设，要么是一种构造。“这张”桌子是中立于不同的观察者的：它并不以牺牲一个人所看到的样形，来偏爱另一个人所看到的样形。

## 6 内省

## 7 知觉

透视律，心理动力学定律

## 8 感觉&意象

### 感觉
感觉：拥有物理的原因与精神的结果的事件；知觉中非记忆的成分

感觉是我们关于世界的知识的来源。...经由其心理的效果，并且部分由于事物的符号，部分地由于那种感觉消失后产生了意象和记忆，它是认识的原因。 但是，纯粹的感觉本身并不是认识。   

## 10 词与意义

意义是一种词与物之间的关系；

### 意义

词的意义是某种约定俗称的东西，这种看法必须加以很大的限制

纲要：语言的本质在于使用一些固定的联想，以使眼下可感的事物(标记、符号)可以唤起某种别的事物的“观念”（意义）。

### 意指
词与其意义的联系一定是通过某种自然的过程产生的，尽管目前这个过程的性质是未知的。

当我们既清楚一个词在其物理的方面是什么，也清楚它能意指什么类型的事情时，我们就能较好地发现作为其意义的两者之间的关系。


殊相：终极简单的事物；殊相可以拥有专名


### 理解
理解词并不在于知道它们的词典定义，或者能指明适应于它们的对象。

对词的观察在先，然后通过观察和分析从使用中总结出意义。意义-靶子之喻

理解词的方式：
1. 在适当的场合你可以恰如其分地使用这个词
2. 听到时，做出适当的行为；
3. 联想到对你的行为产生适当后果的另一个词。
4. 首次学习时，与一个对象（意指的东西）联系起来。
5. 描述或回忆一种记忆-意象
6. 描述或制造一种想象-意象

### 意象


## 11 一般信念

词的使用就是用两种相差极微且为同一共相之实例的殊相，来代替另外两种虽亦为同一共相——前一种共相是其名称——之实例但有广泛差别的殊相的一种方法。

## 12 信念

- 信念以T/F为特征：
   - 事实：使信念为T/F的东西
   - 对象体：一个给定的信念为T/F的特殊事实
   - 指渉：这个信念和其对象体的关系
   - 一个信念的“真”或“假”并不依赖于任何内在与信念中的东西，而依赖于它与其对象体的关系。
- 必须区分相信与所信的东西
- 相信与所信的东西一定由发生在相信者身上的当前事件组成
- 内容与对象体存在鸿沟
- 内容有意义

## 14 情感与意志

一切精神现象都只是从感觉和意象中构造出来的。

### 情感

一种情感本质上是一种过程，而且只有人们可以称之为情感的横切面的东西才会是——根据J——关于一种身体状况的知觉，或者（在某些情况下）才会是——根据其对手——关于一种外在对象的知觉。...一种情感只是感觉、意象和依据某种方式相互连接起来的身体的运动。

### 意志

J-自愿：先前非自愿地发生过

自愿：由运动的感觉所伴随的运动容易为这些感觉的意象所引起。

## 15 精神现象

心理学和物理学是通过其因果律的性质而非其主题而得到区分的。

**后记**

对人的心理想象给出分析性的说明。帮助人克服一些对心理现象形成的混乱的认识。分析哲学视角下的心理概念。
